https://youtu.be/yXaSe_4yftU
https://youtu.be/yXaSe_4yftU
MATT MCGARRITY: First off, welcome to Week 6.
Trước hết, chào mừng đến với Tuần 6.
We're past the halfway point in the class.
Ta đã đi được nửa chặng đường.
We've gone over five weeks.
Ta đã trải qua năm tuần.
We're now into Week 6 material.
Giờ ta sẽ bước vào tuần 6.
We're going to finish out the informative speech this week.
Ta sẽ kết thúc bài thuyết trình thông tin trong tuần này.
And then next week, we're going to take up that final assignment, the
Vào tuần tới, chúng ta sẽ đến với bài tập cuối cùng,
persuasive speech.
bài nói thuyết phục.
So here at the beginning of the week, what I'd really like to do is just
Đầu tuần, tôi chỉ muốn
kind of give you a sense for what we're going to be doing over the next
chỉ ra cho bạn những gì ta sẽ làm trong
couple of video lectures and in the discussion forums.
vài video bài giảng sắp tới và trong các diễn đàn thảo luận.
So right now, I'd just like to talk about where we are in the informative,
Tôi muốn nhắc lại vị trí của chúng ta trong bài thuyết trình thông tin,
kind of give you a sense for what we're going to be doing this week, and
cung cấp cho bạn biết những gì chúng ta sẽ làm trong tuần này,
then finally end by talking about how all of this should translate to the
và cuối cùng là áp dụng những điều này với các bài thuyết trình thông tin
informative speeches that you are doing in this class and outside of
mà bạn thực hiện trong lớp này và bên ngoài
this class.
như thế nào.
So to begin with, where are we in the informative?
Đầu tiên, chúng ta đang ở đâu trong bài thuyết trình thông tin?
The informative, unlike the impromptu, is three weeks long.
Khác với bài ứng khẩu, bài thuyết trình thông tin kéo dài 3 tuần.
We're in the final third of that informative speech.
Ta đang ở tuần cuối của bài thuyết trình thông tin.
So at this point, you should have completed a draft, right?
Tại thời điểm này, bạn đã hoàn thành một bản nháp.
That was sort of Week 4 material, the introduction to
Đó là tài liệu tuần 4, phần giới thiệu về
the informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
We've talked about goals.
Ta đã nói về mục tiêu.
Last week, you really put some flesh on the skeleton of that speech.
Tuần trước, bạn đã thêm da đắp thịt cho phần khung của bài nói.
You've developed a full draft.
Bạn đã xây dựng một bản nháp hoàn chỉnh.
You've refined it with evidence.
Bạn đã hoàn thiện nó với các bằng chứng.
So now what we're going to be doing in this week is putting those final
Trong tuần này, ta sẽ thực hiện những chỉnh sửa cuối
touches on your outline.
với dàn ý đó.
We're going to be talking first off about introductions and conclusions,
Đầu tiên ta sẽ nói về phần giới thiệu và kết luận,
specifically introductions and conclusions for informative speeches.
cụ thể là giới thiệu và kết luận cho bài thuyết trình thông tin.
And then we get into some really interesting stuff on
Sau đó ta sẽ đi vào một phần khá thú vị về
performance and delivery.
trình diễn và truyền tải.
So we'll spend a fair bit of time talking about ethos, defining that
Ta sẽ dành thời gian nói về định nghĩa ethos
term, and then thinking about how it's going to work for you as an
và công dụng của nó trong bài
informative speaker.
thuyết trình thông tin.
We'll really pursue ethos, do a couple of case studies.
Ta sẽ đi sâu nghiên cứu một số trường hợp về ethos.
We'll take a look at Bill Clinton.
Ta sẽ xem qua Bill Clinton.
And we'll also take a look at Neil deGrasse Tyson as a way of
Ta cũng sẽ nhìn qua Neil deGrasse Tyson
understanding ethos through the specific case studies as well as
vừa để hiểu ethos trong từng trường hợp cụ thể,
through a discussion of general principles.
vừa để thảo luận các nguyên tắc chung.
And then finally, we'll move into some stuff on delivery.
Cuối cùng, ta sẽ chuyển qua một số nội dung về phần trình bày.
At this point, I want to talk a little bit about pacing and pausing.
Tại thời điểm này, tôi muốn nói một chút về nhịp độ và ngắt nghỉ.
Certainly you're probably going to be using notes for your informative
Chắc hẳn bạn sẽ dùng ghi chép khi thuyết trình thông tin,
speech, so I want to talk a little bit about preparing your notes and using
nên tôi muốn nói một chút về việc chuẩn bị và sử dụng
your notes.
các ghi chép đó.
We'll talk about vocal variety.
Ta sẽ nói về sự đa dạng âm sắc.
And I've got a whole bunch of exercises to help you practice some of
Ta có một loạt các bài tập để giúp bạn thực hành một số
these delivery techniques at home.
kỹ thuật trình bày tại nhà.
So that's kind of where we're going this week.
Đó là những gì ta làm trong tuần này.
So in the end, these assignments should be useful to you in a very
Sau này, các bài tập sẽ hữu ích với bạn theo một cách
tangible daily way.
rất thực tế.
So all of our attention this week to introductions and conclusions and
Nội dung tuần này về phần giới thiệu, kết luận
especially to ethos and delivery should help you in each and every
và đặc biệt là ethos và trình bày sẽ giúp bạn trong
informative presentation that you give.
mọi bài thuyết trình thông tin của bạn.
This is about helping you refine who you are as a speaker, that persona
Nó sẽ giúp bạn hoàn thiện bản sắc của một diễn giả,
that you have when you stand up to deliver information, when you're
tức con người bạn khi đứng lên thuyết trình thông tin,
educating an audience about a new topic.
giảng cho khán giả về một chủ đề mới.
So in that sense, what our concern is is not necessarily who you are in the
Theo nghĩa đó, những gì ta quan tâm không hẳn là bạn là ai khi ở nhà,
privacy of your home, but who you are, what you are, when you stand up to
mà bạn là ai khi bạn đứng lên trình bày
deliver a speech.
một bài nói.
So that's where we're going this week, so let's go ahead and get to it.
Đó là những gì ta sẽ làm trong tuần này, ta hãy bắt đầu nào.